1 Описание приложения
Web-приложение "Список дел" предназначено для уменьшение нагрузки на память человека путём оставления заметок. Приложение создано для пользователей любой операционной системы так как работает в работает в браузере. Приложение позволит создавать, редактировать существующие и удалять неактуальные записи. Приложение будет написано на новейших технологиях веб разработки, используя популярные подходы разработки ПО.

С технической точки зрения приложение представляет классическую трехслойную архитектуру: Клиент -> Сервер -> База Данных

2 Составляющие проекта
Благодаря тому, что разрабатываемое приложение является веб-приложение, доступ к нему можно получить сети. Не нужно ничего устанавливать. Приложение работает как сайт и является кроссплатформенным и кроссбраузерным.

2.1 База данных
Хранение данных будет реализовано в SQL таблицах, где будет хранится информация о пользователях и их заметках. В таблице задач у каждой записи есть ссылка на пользователя (id), который создал эту заметку. Все пароли пользователей хранятся в таблице в захешированном (посредством md5 хеша) виде.

2.2 Backend
Серверная часть будет реализовывать главную логику приложения, работать с базой данных через SQL запросы. Язык написания: NodeJS. Backend предоставляет API-методы, вызывая которые, клиенсткая сторона будет взаимодейстовать с сервером и опосредованно с базой данных.

2.3 Frontend
Клиентская часть будет реализовывать функционал backend приложения посредством вызова API методов. Язык написания: JavaScript фреймворк - React.

3 Основной функционал проекта
Приложение To Do Web Manager включает в себя несколько основный функций:

Аутентификация пользователя.
Вход в систему
Регистрация
Работа со своими заметками заметками
Добавление новой заметки
Удаление заметки
Редактирование заметки
Информация о пользователях и их задачах хранится в отдельных таблицах базы данных.

4 Схема взаимодействия компонентов проекта
scheme

5 Графический материал
5.1 Диаграммы
По ссылке ниже представлены 5 типов диаграмм:

Диаграмма классов
Диаграмма активностей
Диаграмма последовательностей
Диаграмма состояний
Диаграмма компонентов
Диаграммы

5.2 Скриншоты
По ссылке ниже размещены скриншоты основных элементов приложения

Скриншоты

6 Исходный код проекта
Исходных код проекты включает в себя программы двух главных составляющих проекта: фронтенд и бэкэнд, а также дампы таблиц для MySQL базы данных

6.1 Frontend
Frontend

6.2 Backend
Backend

6.3 Data Base
Data Base

7 Тестирование
7.1 Основные аспекты тестирования
7.1.1 Цели
Данное тестирование преследует цели правильности работы тестируемой функциональности, а также защиты кода от стороннего изменения. При изменении кода без изменения сопуствующего изменения тестов будет обнаружена ошибка.

Одной из главной целью тестирование является предотвращение попадания неправильной функциональности к конкретным пользователям (в прод). Тоесть выявления неисправностей, ошибок, уязвимостей на этапе разработке и альфа-тестирования.

Объекты тестирования:

API-метод удаления задачи
API-метод аутентификации пользователя
API-метод удаления пользователя
7.1.2 Виды
В рамках данного проекта была выбрана реализация интеграционных тестов. Тесты, которые тестирует не конкретный модуль или функцию, а совокупность взаимодействующих модулей, методов, при определенных входных и ожидаемых выходных параметрах

7.1.3 Инструменты
Для реализации тестов, была выбрана библиотека Jest, направленная на тестирование приложений написанных на NodeJS и JavaScript.

7.1.4 Риски
При неправильной работе аутентификации в системе, пользователь может иметь доступ к задачам, назначенным другому пользователю. Изменять их, удалять и добавлять новые. Это риск для безопасности приложения, который при возникновении сводит на нет конфидентильность приложения.

При некорректной работе удаления пользователя, данные о человеке, которых захотел удалить свой аккаунт из системы, буду удалены не полностью или не удалены вообще. Это будет влияеть на стабильность и чистоту системы (базы данных), а также противоречит законодательству и политике конфидентиальности.

7.2 Запуск тестов
Для того чтобы запустить тесты нужно - перейти в директорию project-code/server - запустить из консоли команду npm run test

7.3 Результат тестирования
Результат тестирования

7.4 Исходный код тестов
Исходный код тестов

8 Нефункциональные требования
8.1 Атрибуты качества
8.1.1 Требования к удобству использования
Доступ к основным функциям веб-приложения не более чем за одну операцию;
Все функциональные элементы пользовательского интерфейса имеют названия, описывающие действие, которое произойдет при выборе элемента;
Пошаговая инструкция использования основных функций приложения отображена в справке.
8.1.2 Требования к безопасности
Веб-приложение предоставляет возможность просмотра и редактирования задач только авторизированному пользователю. После авторизации пльзователю назначается JWT-токен. Для корректной работы приложени все последующие запросы должны содержать этот токен. Пароли пользователей хранятся в таблице в зашифрованном виде

8.2 Внешние интерфейсы
Окна веб-приложения удобны для использования пользователями с плохим зрением:

функциональные элементы контрастны фону окна.
минималистичный и понятный дизайн.
простота использования с соблюдением UI/UX.
8.3 Ограничения
Клиентское приложение реализовано с использованием React JS;
Все записи хранятся в базе данных MySQL (можно настроить любую базу данных).
Серверная часть - NodeJS;
9 Запуск проекта
Для того чтобы полностью развернуть проект понадобится привести в рабочее состояние три слоя проекта в следующей последовательности:

База данных
Серверная часть
Клиентская часть
Для начала нужно установить зависимости: Node (например v14.18.0), MySQL Server, MySQL Workbench - UI для взаимодействия с базами данных (опционально)

Для запуска базы данных, создайте SQL схему (структурный дамп лежит в директории project-code/data-base) и запустите MySQL Server

Для запуска серверной части, нужно перейти в директорию project-code/server

В файле db/connect.js должны быть валидные данные для подключения к базе данных
Из консоли выполнить команду npm run server -- <db_password>, где db_password - пароль к базе данных
Для запуска клиента, нужно перейти в директорию project-code/client из консоли выполнить команду

npm run start для запуска в режиме разработки
npm run build для запуска в режиме деплоя
